---
title: "[DataBase] DBS"
categories:
- DataBase
tags:
- Study
---

---

참고서적: 데이터베이스 개론 2판

---

<br/>

# 정의
---

DBS란, 데이터베이스에 데이터를 저장(Create)하고, 저장된데이터를 관리(Read,Update,Delete)하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템이다.

DBS는 사용자,데이터언어,DBMS,DB,컴퓨터 로 구성된다.

<br/>

# Schema와 Instance
---

* Schema: DB에 저장되는 데이터구조와 제약조건을 정의한것
* Instance: Schema에 따라 DB에 저장되는 실제값

<br/>

# DB의 구조
---

구조는 크게 3가지로 구분한다.

* 외부단계 : 개별사용자의 관점에서 바라보는 단계 ( 이단계에서의 스키마를 외부스키마 라고함)
* 개념단계 : 조직전체의 관점에서 바라보는 단계( 이단계에서의 스키마를 개념스키마 라고함)
* 내부단계 : 물리적 저장관치의 관점에서 바라보는 단계( 이단계에서의 스키마를 내부스키마 라고함)

<br/>

# 데이터 독립성
---

DB에서의 3가지구조들에 대해 독립성이 실현되지 않는다면, 한 스키마구조에 대해 변동이 생겼을때, 다른스키마들에게도 영향을 미칠수 밖에 없다.

그렇게되면 한 스키마의 변동때문에 다른스키마들까지 통째로 수정을해서 매우 유지&관리에 불편함을 겪게된다.

따라서  각각의 스키마에 대한 변동이 생겼을때, Mapping (사상)작업을 두어, 각각의 Mapping 부분만 수정하여 유지&관리하기 쉽게 하여야 한다. 이를 데이터 독립성을 실현했다고 한다.

* 논리적 데이터 독립성(외부/개념 Mapping) : 개념스키마에 변동이 생겼을때, 외부스키마에 영향을 주지않는다.
* 물리적 데이터 독립성(개념/내부 Mapping) : 개념스키마에 변동이 생겼을때, 내부스키마에 영향을 주지않는다.

<br/>

# 데이터 사전(System Catalog)
---

데이터를 관리하기위해 저장되는 데이터(Schema,Mapping정보,Constraint 정보 등)에관한 정보(Meta Data)를 저장하는곳 이며, System DataBase 라고도 불린다.

<br/>


# 데이터언어
---

user와 DBMS 간의 통신수단으로 크게 3가지로 구분한다.

* 데이터 정의어(DDL = Data Definition Language) : Schema를 정의,수정,삭제(Create,Alter,Delete) 하기위해 사용
* 데이터 조작어(DML  = Data Manipulation Language) : 데이터의 CRUD 처리를위해 사용
* 데이터 제어어(DCL = Data Control Language) : 동시공유,무결성,보안,회복을위해 내부적으로 필요한 규칙이나 기법 들을 정의하기위해 사용

<br/>
# 사용자
---

데이터베이스를 이용하는 사용자는 크게 3가지로 나눈다.
* 최종사용자: 데이터베이스에 접근하여 데이터를 조작(CRUD = DML사용)한다.
* 데이터베이스 관리자(DataBase Administartor) : 주로 DDL 과 DCL을 사용하여 DB를 관리/운영 한다.
* 응용 프로그래머: 데이터언어를 삽입하여 응용프로그램을 구축한다.

<br/>

# DBMS (DataBase Management System)
---

DB를 관리하고 데이터처리 요구에 대한 수행을함. 크게 2가지로 구분

* 질의처리기 : 사용자의 데이터 처리요구(Query) 를 해석하여 처리
* 저장 데이터 관리자 : 디스크에 저장된 DB와 데이터사전을 관리하고 실제접근함

<br/>
